Prima rete:

Connettere 3 PC.

Creare una rete con connessi 3 PC.

Cosa usare:
3 PC.
Hub o Switch (Gli Hub sono stupidi, gli Switch un po' meno se ben configurati).

Si incomincia con gli Hub scegliendolo dalle Hubs quello adatto (si usa il primo).

Si piazza e spegne prima di collegare i cavi (premendo sopra si apre un pannello e c'è pure un piccolo interruttore come nella vita reale).
Acronimi (1CE, 1CFE, 1CGE, 1FFE, 1FGE, COVER), 1 sta per 1 solo connettore, C sta per Cable cavo, E sta per Ethernet, F fibra o Fast (dipende dal contesto), FG Fiber Giga.
Se F sta all'inizio, allora fibra, se secondo è fast.

Nella HUB si possono aggiungere porte trascinandole e anche rimuoverle.

Cavo Cross-Hover è incrociato e si usa per connettere cavi dello stesso livelli (Router con Router, PC con PC), ma esiste anche Straight (dritto) e normalmente viene sempre usato.