Analisi:

Valori in ingresso: Vettore
Valori in uscita: Quante volte è ripetuto ogni valore...

Idea risolutiva:
Genero un vettore con i valori casuali richiamando la funzione generatrice già fatta in predenza e impostando i valori
massimi e minimi tra 0 e 100.
Successivamente con un ciclo for, contenente un altro for, inizio con il primo a provare un valore e con il secondo
conto quante volte è ripetuto, aggiungo anche questo valore alla lista dei valori provati, se è vero il primo ciclo for
lo salta.
Alla fine di ogni for secondario, comunico il numero di volte che ho trovato un valore.
Bisognerà anche aggiungere un valore bandiera che serva come condizione per verificare se un numero è già stato contato,
altrimenti la conta si ripeterebbe per ogni singolo valore.



Analisi raffinato:

Valori in uscita: Contatore vettore e statistiche

Idea risolutiva:
Uguale al primo, ma calcolo anche la percentuale di ogni valore sul totale numero di valori disponibili, quanti valori
diversi sono stati generati.
