Verifica configurazione switch:
enable
show running-config

Risposte:
1) Dispone di 24 interfacce Fast Ethernet.
2) Dispone di 2 interfacce Fast Ethernet.

Configurazione di base:
- Imposto il nome:
conf t
hostname S1
exit
- Imposto protezione base:
conf t
line console 0
password letmenin
login 
exit
exit

Risposte:
1) Il comando login è necessario per abilitare la necessità di eseguire il login con le credenziali appena impostate.

- Imposto protezione per l'accesso alla modalità Priviliged.
conf t
enable password c1$c0
exit

Verificare cche l'accesso sia impostato correttamente:
// Uso il comando exit fino ad uscire completamente dallo switch.
// Premio invio e inserisco la password
// Inserisco "letmein" e accedo con successo.
// Provo a usare enable per verificare la stessa cosa per la modalità privilegiata, con successo.
// Verifico se questo funziona sulla linea console usando un PC e facendo gli stessi passaggi.
// Inserisco la password, e poi enable (ancora la password), successo.
Con il comando:
show running-config vedo che le password sono in chiaro, bisognerebbe crittografarle con l'apposito comando per renderle più sicure.

- Configurare una password crittografata:
enable
conf t
enable secret itsasecret
exit
// La password di enable secret prende la priorità su quella enable normale.

- Verifico che la password sia impostata con successo:
Eseguo:
show running-config
// Al posto della password in chiaro, vedo solamente un valore crittografato come previsto.

- Cripto le password di enable e console:
conf t
service password-encryption
exit

// Ora tutte le password visualizzate sono in qualche modo crittografate con show run, nota che solamente le password già create sarann crittografate.

Configurazione banner MOTD:
- Configurare MOTD:
config t
banner motd "This is a secure system, Authorized Access Only!"
exit

// Il Banner sarà visualizzato solamente al momento del login.
// Il Banner MOTD è necessario come primo messaggio per magari identificare lo switch oppure per confermarne la corretta connessione, e avvisa anche
// L'eventuale utente di quello che sta per fare, se deve o meno.

Salvataggio dei FILE di configurazione nella NVRAM:
- Verifico che la configurazione sia accurata prima di salvare:
show run
// Tutto ok.

Eseguo i comandi:
copy running-config startup-config
premo invio.

// Comando abbreviato: copy run startup-config (startup-config è il nome del file e non può essere abbreviato).

Per vederne il contenuto del config, basta eseguire
show startup-config

// Tutte le modifiche sono state salvate correttamente.

Eseguendo tutti i comandi precedenti, cambiando l'hostname da S1 a S2, configuro lo switch allo stesso modo, tranne per il MOTD.

Credo finito.

