Cisco Packet Tracer:

PDU sono pacchetti generati e inviati nella rete.
I Sample PDU servono per il troubleshooting nel simulatore.

Packet Tracer ha un debugger utile a capire dove si ferma un PDU (pacchetto).

Il simulatore è diviso in una parte logica (che useremo) e una fisica.

In basso a destra ci sono due opzioni, una Realtime (per piccole reti), e volendo in caso di errori (come debugger) la parte Simulation.

Tipi dispositivi:
Network Devices come Router, Hub, Switch e altri. I primi sono Router, Switch, Hub e device wireless (access point e controller), poi ci sono i Firewall.

End devices (apparati utente) come: PC, Server, telefoni, televisori e tutti i dispositivi collegabili ad una rete.

Componenti particolari (Esempio Arduini e altro, come sensori).

Cablaggio, permette di scegliere i vari cavi, come in fibra, dritti e crociati, coassiali, seriali e altro.

Consiglio: Premere Control e poi si possono piazzare diversi dispositivi in poco tempo.