Ignorare tutta la parte di messaggi con la X, sono la parte non funzionante prima di arrivare ad una soluzione.

X Comandi eseguiti:
X 
X enable // Per entrare in modalità privilegiata.
X 
X config terminal // Per entrare in modalità di modifica del config.
X 
X hostname SW1 // Per cambiare l'hostname.
X 
X int vlan1 // Entro nell'interfaccia - modalità di gestione dello switch (VLAN1).
X 
X ip address 10.10.10.3 255.0.0.0 // Imposto indirizzo IP di gestione remota e subnet mask tipo A.
X 
X no shutdown
X 
X exit // Esco dalla modalità di modifica del config.
X 
X ip default-gateway 10.10.10.1 // Imposto gateway di default.
X 
X config terminal // Torno nella modalità di modifica del config se non c'ero già.
X 
X line console 0 // Entro nella modalità di modifica inline.
X 
X password 123456 // Imposto una password per modificare lo switch.
X 
X login // Abilito la necessità di eseguire il login per effettuare modifiche.
X 
X exit // Esco dalla modalità di modifica inline.
X 
X line vty 0 ? // Guardo tutte le linee vty disponibili sullo switch e poi seleziono la 1 da modificare.
X 
X line vty 1 // Seleziono la linea 1.
X 
X password telnet // Imposto la password "telnet" su telnet.
X 
X login // Abilito anche qui la necessità di eseguire un login.
X 
X exit // Esco dalla modalità di modifica inline.
X 
X config terminal // Torno nella modalità di modifica del config (se non c'ero già).
X 
X banner motd - // Entro in modalità di setup del banner per inserire il messaggio personalizzato.
X 
X Benvenuto allo Switch di G.C., non sono ammessi accessi da personale non autorizzato. -
X 
X 
  Nella cartella screenshots è disponibile uno screenshot di Cisco Packet Tracer e dei comandi eseguiti in console (ho eseguito una volta di troppo 
X il comando "config terminal" perchè non mi sono reso conto della scritta (config) come modalità e che quindi non era necessario.
X 
X 
X 
X Correzione eseguita: 
X Cambiato indirizzo IP del dispositivo "PC" allo stesso del network (avevo messo il classico 192.168.0.1/24 per abitudine).
X 
X enable
X config t
X line vty 1-15 // Impostato in modalità di modifica di dalla linea 1 alla 15.
X password 123456 // Impostata la password.
X tr input telnet // Cambiata modalità di input in telnet (abilitata).
X login // Abilitatà necessità di eseguire il login.
X exit // Uscita.
X 
X Verifica se funziona:
X Collegato il PC allo Switch con un cavo ethernet rame alla porta 1 (non Gigabit).
X telnet 10.10.10.3
X 
X Esito:
X Connesso con successo.
X Password inserita e riconosciuta con successo (123456).

X Nuovo problema, mancanza di una password per utente privilegiato.
X Soluzione:
X Ricollegandomi con il terminale:
X enable
X config t
X enable password admin
X enable secret password 123456 // Non sono sicuro riguardo alla necessità di reinserire la password uguale.
X exit
X 
X Verifico di nuovo se funziona ripetendo i passaggi precedenti:
X Richiede la password in entrambi i casi, nel primo sono riuscito ad accedere, nel secondo non accetta la password.
X Riprovo a configurare lo switch da zero.
X 
X Dopo la configurazione nuova:
X Sempre stessi problemi.
X 
X Nuova tattica per risolvere il problema: Internet.
X 
X Torno allo switch:
X enable
X conf t
X line vty 1 15
X password 123456
X tr input telnet
X login
X exit
X exit 
X // Sono confuso, riprovo più tardi.


-------------------------------------
// Giorno successivo (29/09/2021). //
-------------------------------------

Successo, è possibile connettersi:

Switch>enable	
Switch#config t
Enter configuration commands, one per line.  End with CNTL/Z.
Switch(config)#hostname SW1
SW1(config)#banner motd -
Enter TEXT message.  End with the character '-'.
SW1 di G.C., solo personale autorizzato. -

SW1(config)#enable secret 123456
SW1(config)#service password-encryption
SW1(config)#line con 0
SW1(config-line)#password 123456
SW1(config-line)#logging synchronous
SW1(config-line)#login
SW1(config-line)#history size 15
SW1(config-line)#exec-timeout 6 45
SW1(config-line)#exit
SW1(config)#line vty 0 15
SW1(config-line)#exec-timeout 8 20
SW1(config-line)#password 123456
SW1(config-line)#logging synchronous
SW1(config-line)#login
SW1(config-line)#history size 15
SW1(config-line)#exit
SW1(config)#interface VLAN1
SW1(config-if)#description management VLAN
SW1(config-if)#ip address 10.10.10.3 255.0.0.0
SW1(config-if)#ip default-gateway 10.10.10.1
SW1(config-if)#no shutdown

%LINEPROTO-5-UPDOWN: Line protocol on Interface Vlan1, changed state to up

SW1(config)#exit
SW1#
%SYS-5-CONFIG_I: Configured from console by console
