Sito che produce prodotti caseari o tipici di una specifica zona, per esempio Val Formazza.
Con posizione geografica ben specificata (Esempio Val Formazza).
Esempio prodotti: Formaggi, Carni, Sughi, Paste.

Come procedere:
- Svolgere una ricerca sui prodotti tipici del luogo.
- Creare un Header e Footer comuni per tutte le pagine, l'header includerà il nome, logo e nav.
- Il footer potrebbe includerne l'indirizzo d'esempio.
- I tipi di prodotti da aggiungere potrebbero non essere solamente quelli menzionati ma anche altri trovati, più sono e
meglio è, per ogni prodotto deve esserci magari una descrizione, foto e prezzo.