Analisi registro:

Salvataggio:
Chiedo all'utente il suo nome e lo salvo in una struct.
Chiedo all'utente la sua materia, scrivo una lista da cui scegliere e tra le opzioni l'utente può scrivere la
materia che vuole.
Chiedo l'ora di inizio, facendola scegliere da un elenco.
Chiedo se si voglioni inserire i minuti di inizio, nel caso di valore affermativo chiedo il valore.
Faccio la stessa cosa per l'ora e i minuti di fine.
Chiedo l'argomento che sarà svolto nella lezione, questo dato richiede dei passaggi in più,
a causa della possibile presenza di spazi, ho dovuto utilizzare il getLine al posto del cin o scanf, poi
ho creato una funzione per convertire gli spazi in trattini, il testo finale sarà una linea unica unita da trattini
al posto degli spazi tra le parole.
Chiedo se firmare il registro.
Chiedo la classe in cui è svolta la lezione.
- Tutti i dati sono salvati su una struct.

Una volta ottenuti tutti i dati, gli salvo su un file registro.txt in forma di stringhe e interi.


Per la lettura, leggo in righe i dati del registro e gli scrivo in output secondo
criteri ben precisi, come nome dell'insegnate, oppure mostra tutto, oppure materia e classe.
La lettura è particolare, infatti i valori delle ore sono in decimali ma non quelli dei minuti, questi infatti
sono stringhe quindi l'orario finale è composto da una parte numerica e una stringa.
L'argomento richiama invece un secondo convertitore che converte i trattini bassi in spazi.