Analisi registro:

Salvataggio:
Chiedo all'utente il suo nome e lo salvo in una struct.
Chiedo all'utente la sua materia, scrivo una lista da cui scegliere e tra le opzioni l'utente può scrivere la
materia che vuole.
Chiedo l'ora di inizio, facendola scegliere da un elenco.
Chiedo se si voglioni inserire i minuti di inizio.
Faccio la stessa cosa per l'ora e i minuti di fine.
Chiedo l'argomento che sarà svolto nella lezione.
Chiedo se firmare il registro.
Chiedo la classe in cui è svolta la lezione.

Una volta ottenuti tutti questi dati, gli salvo su un file registro.txt

Per la lettura, leggo in righe i dati del registro e gli scrivo in output secondo
criteri ben precisi, come nome dell'insegnate, oppure mostra tutto, oppure materia e classe.