Analisi di Gabriele Caretti Memory 6x6 (Memory 1.0).

Dati in ingresso: coordinate (X;Y) carta 1 e (X;Y) carta 2.
Dati in uscita: Vinto, coppia giusta, coppia sbagliata, numero tentativi, tempo alla vittoria.

Analisi: Ho creato un 2 vettori a due dimensioni, ognuno da 6 righe e 6 colonne, uno dei quali salva tutti i suoi valori
inizialmente con 0, e poi cambia con 1 quando in quella posizione è stata trovata la coppia di carte uguali, in parallelo
esiste un secondo vettore con dei valori da 1 a 18 (la metà del numero delle carte totali) mischiati in modo casuale
tramite l'utilizzo di un "mescolatore" che per ognuno di quei valori seleziona 2 posizioni, verifica se sono uguali a 0
(inizialmente anche questo vettore è stato inizializzato con tutti i valori pari a 0) e nel caso lo siano, mette il valore
a quella posizione casuale, poi ripete il processo una seconda volta per mettere anche il secondo numero, così crea una coppia,
nel caso ci sia già un valore nella posizione casuale, genera una nuova posizione casuali finchè non ne trova una uguale a 0
libera.
Una volta generati i numeri nel vettore, crea una grafica composta da quadrati equidistanti tra loro (5 pixel di distanza
di default), per ogni riga crea X quadrati, e per ogni colonna crea Y quadrati, questi saranno vuoti con il contorno tutti
dello stesso colore inizialmente, poi avanzando nel gioco viene richiesta all'utente la prima carta da provare e quindi
le sue coordinate (per selezionarle ho deciso di basarmi su un sistema di coordinate simile a un piano cartesiano), una volta
selezionata una carta valida, questa viene mostrata nella seconda grafica come un quadrato con un contorno di un colore diverso,
così l'utente può capire la carta selezionata, quindi seleziona anche la seconda.
Una volta selezionate entrambe le carte, mostrerà una terza grafica con entrambe le selezioni e sotto un messaggio di
"Carte uguali" oppure diverse, nel caso siano uguali incrementa un contatore delle carte trovate, questo quando
arriva al numero di coppie totali, fa finire il gioco e comunica la vittoria, oltretutto (sempre se le carte sono uguali)
modifica alle coordinate selezionate dall'utente, nel vettore a 2 dimensioni che salva i valori con 0, mette il valore
1 così da far capire alla grafica che in quelle coordinate è già stato trovato qualcosa, riempiendo quindi con un
colore il quadrato.
Questo continua finchè il gioco non finisce.